遵化市教育局关于举办2026年信息技术与教学融合优质课评选活动的通知各乡镇教育办、市直学校：为了落实河北省教育厅《关于举办2026年河北省信息技术与教学融合课展示活动的通知》（冀教技术【2026】7号），唐山市教育局《关于举办2026年信息技术与教学融合优质课评选活动的通知》文件精神，进一步推动人工智能技术与教育教学深度融合，构建创新教育场景，赋能教学模式与学习方式变革，经市局研究，决定举办“遵化市2026年信息技术与教学融合优质课评选活动”。现将有关事项通知如下：一、参评人员全市中小学、中等职业学校、幼儿园专任教师，各级教研机构教研员。二、活动要求本次活动聚焦教育智能体（指基于生成式人工智能创建的，经过特定教学指令、知识库和技能调适的智能工具）在中小学课堂的深度应用，鼓励教师结合学科特点自主开发、搭建或应用专属的学科教学智能体，深入挖掘其在教学中的创新应用场景，积极探索智能体作为“虚拟助教”或“虚拟学伴”在重塑教学模式和学习方式中的有效路径。具体要求如下：教学目标立足立德树人根本任务，紧扣学科核心素养，体现育人价值。教学设计严格对标新课标要求，坚持素养育人导向。以促进学生全面发展为目标，依托智能体技术赋能教学，创新教学思路和方法，积极探索大单元、跨学科整合、项目式学习等模式。技术应用充分依托学科教学智能体，赋能课前、课中、课后各环节。发挥智能体在学情分析诊断、资源精准推送、沉浸式情景创设、人机协同互动、个性化分层作业、差异化答疑辅导、智能批改与反馈等场景的应用优势，提升教学效率与学习成效。（四）课例类型：教育智能体创新应用课例：突出智能体技术对教法创新和学习活动的有效支持。2.国家中小学智慧教育平台应用课例（仅面向义务教育阶段）：应用国家中小学智慧教育平台开展各学科教学的课例，注意挖掘国家中小学智慧教育平台各种功能和应用场景，创新应用。3.人工智能通识教学课例：一是应用国家中小学智慧教育平台中“人工智能教育”板块内容，开展的中小学人工智能通识课；二是央馆人工智能课程试点校开展的央馆人工智能教学课例。三、评选办法及奖项设置1.乡镇（市直学校）评选：各乡镇教育办、市直学校组织本单位初评，根据市局分配的名额（附件1）择优报送。2.市级评选：从遵化市信息化创新应用专家评委库中抽取专家组成评审组，根据课堂实录和说课情况，分学段按学科进行评审并分别设一、二、三等奖，获奖课例的指导教师颁发证书（每节课限报1名指导教师）。优质课例评选标准及技术要求（见附件5）。3.推荐优秀课例参加唐山市级评选。四、材料报送要求及时间（一）报送要求1.本次活动采取课堂实录和现场说课方式进行评选。课堂实录（幼儿园时长15—25分钟，小学时长35—40分钟，中学时长40—45分钟）、说课（课后说课，参赛教师须本人出境，时长5-8分钟）。教育智能体创新应用课例课堂实录应完整清晰地展现智能体在课堂教学中的具体应用。2.智能体说明文档：教育智能体创新应用课例需对智能体的名称、作用、搭建平台和提示词等进行基本说明，并提供智能体访问链接或二维码，确保可正常公开访问。3.参赛课资源：参赛课的教学设计、讲课PPT或白板课件、教学资源与软件（具体要求见附件4）。4.报送材料命名方式：教育智能体创新应用（或智慧教育平台/人工智能通识教学）-学段-学科-乡镇-教师姓名。注：视频文件要求格式为mp4,资源包为winRAR格式压缩文件，参赛教师信息表扫描件放在资源包中。（二）报送时间以乡镇教育办、市直学校为单位报送，参赛教师信息表（附件3）、汇总表（附件2）电子版于7月4日前发送至电教科邮箱：zhsdjk@126.com，纸质版加盖单位公章报送至电教科。课堂实录及相关资源务于7月15日前用U盘拷贝报送。　五、注意事项1.作品知识产权许可：根据《中华人民共和国著作权法》及其实施条例有关规定，作者同意自活动组委会收到作者报送作品之日起，无偿授予活动组委会该作品的汇编权、发行权、复制权、改编权、翻译权、网络出版及信息网络传播权。2.现场说课展示为“课后说课”，融合应用的平台、数字资源、软件等手段须体现在说课中，且有课堂实录视频片段关联。3.指标不得调剂使用。4.比赛具体时间地点另行通知，请各参赛教师提前做好准备。附件：1.遵化市2026年信息技术与教学融合优质课名额分配表2.参赛教师汇总表3.参赛教师报名表4. 教学设计模板5. 优质课评分标准及技术要求                            遵化市教育局                             2026年6月9日