# 第二十二章 数据的收集整理与描述

# 22.1 统计的初步认识


# 知识点拨

1. 用统计方法解决实际问题的主要过程包括：收集、整理和描述数据，通过对数据的分析作出合理的判断和决策。 

2. 描述数据时，常用统计表和统计图表示调查结果. 

3. 在对某事件进行调查时，常采用问卷调查、查阅资料等调查方法. 


# 夯实基础

# 1. 选择题.

(1)某小区5月份随机抽取了15户家庭，对他们的用电情况进行了统计，统计结果如下(单位： $\mathrm{kW} \cdot \mathrm{h}$ )：78，62，95，108，87，103，99，74，87，105，88，76，76，94，79. 其中，用电量在 $71 \sim 80 \mathrm{kW} \cdot \mathrm{h}$ 的家庭户数为 （） 

A. 4 

B. 5 

C. 6 

D. 7 

(2)某班民主选举班干部，要求每名同学都将自己认为最合适的一名候选人的名字写在纸条上，并投入推荐箱。这个过程是收集数据中的（） 

A. 确定调查范围 

B. 实施调查 

C. 选择调查方法 

D. 得出结论 

(3)为了解我国各省、自治区、直辖市水资源的分布情况，下面收集数据的方法较为合适的是 （） 

A. 问卷调查 

B. 查阅资料 

C. 实地调查 

D. 实验 

(4)为了解未成年人的上网情况，某市教育主管部门调查了某中学八年级学生在“十一”黄金周期间的上网次数，应选用的调查方法是 （） 

A. 家访 

B. 实地调查 

C. 查阅资料 

D. 问卷调查 

(5)班长对全班同学说：请同学们投票，选举一位同学。你认为班长在收集数据过程中的失误是 

A. 没有明确调查问题 

B. 没有规定调查方法 

C. 没有确定调查对象 

D. 没有展开调查 

(6)某学校课外活动小组为了解同学们最喜爱的电影类型，设计了如下调查问卷(不完整): 

| 调查问卷                       | 年   | 月   |
| :----------------------------- | :--- | :--- |
| 你最喜爱的电影类型是( ) (单选) |      |      |
| A.                             | B.   | C.   |

该小组准备选取下面类型中的三个作为该问题的选项．下列选法中，合理的是 

( ) 

①国产片；②科幻片；③动作片；④喜剧片；⑤亿元大片. 

A. ①②③ 

B. ①③⑤ 

C. ②③④ 

D. ②④⑤ 

(7)在向学生调查“我最喜爱的科目”时，教师向学生询问了以下几个问题，其中不合理的是 （） 

①你喜欢上什么课？②你比较喜欢的科目是什么？③你喜欢运动吗？ 

A. ① 

B. ①② 

C. ② 

D. ③ 

(8)某电脑厂家为合理安排台式电脑和笔记本电脑的生产比例，进行了一次市场调查。调查员在调查表中设计了下面几个问题，其中提问不合理的是（） 

A. 你明年是否准备购买电脑? 

(1)是 

(2)否 

B. 如果你购买电脑，打算买什么类型的？ 

(1) 台式 

(2)笔记本 

C. 你喜欢哪一类型的电脑? 

(1) 台式 

(2)笔记本 

D. 你认为台式电脑是否应该被淘汰? 

(1)是 

(2)否 

2. 填空题. 

(1) 开学之初, 张老师为了安排座位,需要了解全班同学的视力情况. 你认为张老师应该采取的调查方法是 

(2)为了解某市4万名学生平均每天阅读的时间，请运用所学的统计知识，将以下统计的主要步骤进行排序：①从4万名学生中随机抽取400名学生，调查他们平均每天阅读的时间；②分析数据；③得出结论，提 

出建议；④用统计表和统计图整理、表示收集到的数据。合理的排序是____。（填序号） 

(3)若你想了解你们班的同学遇到烦恼时主要用哪几种方式排解, 还想了解男、女生排解烦恼的主要方式是否一样, 则需要进行调查, 然后对你调查出的结果加以总结. 那么, 你调查的问题是 

你调查的对象是____， 

你打算采用的调查方法是____。 


# 数学思考

3. 为了更好地组织班级体育活动，体育委员应调查一下班里同学喜欢哪些体育项目，以便活动前准备好器械。请说明体育委员的调查步骤和应注意的问题。 

4. 已知某校八年级(1)班有 40 名学生, 他们有的步行上学, 有的骑车上学, 有的乘车上学。根据已知信息填表, 并计算乘车上学的学生占全班所有学生的百分比。 

| 上学方式     | 步行   | 骑车 | 乘车 |
| :----------- | :----- | :--- | :--- |
| 画“正”字计数 | 正正正 |      |      |
| 人数         |        | 9    |      |

5. 下表记录了某班一次数学测试的成绩情况： 

| 分数段/分  | 人数 | 百分比 |
| :--------- | :--- | :----- |
| 90~100     | 6    |        |
| 80~90      | 10   | 20%    |
| 70~80      |      | 30%    |
| 60~70      | 9    |        |
| 60分及以下 |      | 20%    |
| 合计       |      |        |

（注：“80～90”表示大于80分且小于或等于90分，其余类同） 

(1) 完成上表. 

(2) 计算 60 分以上人数所占的百分比. 

6. 某厂商拟生产一批笔记本，但无法确定封皮的颜色，为此厂商委托贝贝同学进行调查。贝贝调查了七年级(2)班的50名同学，结果喜欢红色的有20人，喜欢黄色的有10人，喜欢绿色的有15人，喜欢蓝色的有5人。 

(1)你认为贝贝的调查结果能反映实际情况吗? 

(2)为获得更准确的信息，调查时应注意什么问题？ 


# 解决问题

7. 八年级(1)班举行演讲比赛，小明、小亮、小红初赛成绩优异，进入决赛. 

(1)可以用什么方式决定他们的获奖名次？如果由班长一人指定他们的名次，说服力度大吗？ 

(2)由全班同学进行评判, 每人选一名自己认为最好的演讲者. 经过统计, 3人的得票情况如下表, 请你计算每人的得票数并完成下表. 按照得票数, 应如何确定三人的获奖名次? 

| 演讲人       | 小明 | 小亮   | 小红     |
| :----------- | :--- | :----- | :------- |
| 画“正”字计数 | 正正 | 正正正 | 正正正正 |
| 得票数       |      |        |          |
| 名次         |      |        |          |

<!-- ================================================== -->
<!-- 分割点：以上内容保存为 习题_22.1_统计的初步认识.md -->
